fix: beagle helpers page and add beagle grpc tutorials (#611)
ZupIT/beagle-docs: content/pt/resources/grpc/beagle-grpc-web.md

---
title: "Beagle gRPC para Web"
weight: 1
description: >-
  Nesta seção, você encontra todas as informações relacionadas a biblioteca e ao CLI de gRPC para Beagle Web (Angular e React).
---

## O que é gRPC?

---

> É um framework open source para realizar chamadas RPC (Remote call procedure), através do protocolo HTTP2 em formato de two-way streaming, utilizando Protobufs como interfaces entre cliente e servidor.
> 
> Protobufs ou Protocol Buffers, são um mecanismo de serialization de dados estruturados criados pelo Google, onde visam manter os contratos sempre válidos e coerentes quanto às implementações que consomem aquele serviço gRPC.
> 
> Arquivos proto, em seu conteúdo, são bem parecidos com qualquer interface que estamos acostumados no dia-a-dia, porém com a extensão .proto, onde nele definimos quais são os objetos e métodos que são passíveis de serem usados na comunicação do serviço.

Reviewer: ```suggestion
É um framework open source que realiza chamadas RPC (Remote call procedure) por meio do protocolo HTTP2 em formato de two-way streaming, utilizando Protobufs como interfaces entre cliente e servidor.

- Protobufs ou Protocol Buffers: São mecanismos de serialização de dados estruturados criados pelo Google, que visam manter os contratos sempre válidos e coerentes quanto às implementações que consomem aquele serviço gRPC.

- Arquivos proto:  São bem parecidos com qualquer interface que você está acostumado no dia-a-dia, em seu conteúdo. Porém com a extensão .proto, onde nele você define quais são os objetos e métodos que podem ser usados na comunicação do serviço.
```

[Saiba mais...](https://grpc.io/)

## gRPC para Beagle Web

---

> O gRPC é uma tecnologia que faz uso do protocolo **HTTP 2**, todavia, esta tecnologia não é compatível com a atual estrutura da Web, por isso a estrutura criada faz uso de um Cliente e um CLI, onde o CLI fica responsável por manipular as conexões gRPC através de um Proxy, em Go, e o Cliente fica responsável por manipular todas requisições feitas pelo Beagle para o Proxy.

Reviewer: ```suggestion
O gRPC é uma tecnologia que utiliza o protocolo **HTTP 2**, no entanto essa tecnologia não é compatível com a atual estrutura da Web. Por isso, a estrutura criada faz uso de um Cliente e um CLI:
- O CLI fica responsável por manipular as conexões gRPC através de um Proxy em Go; 
- O Cliente fica responsável por manipular todas requisições feitas pelo Beagle para o Proxy.
```

## Requisitos

---

- [Git - CLI](https://git-scm.com/): Usado internamente para as dependências do proxy.
- [Go - CLI](https://golang.org/): Linguagem usada no proxy.
- [Dep - CLI](https://github.com/golang/dep): Controlador de dependências do Go, onde verifica se tudo está instalado como esperado.
- [Protoc - CLI](https://github.com/protocolbuffers/protobuf): Utilizado pelos protobufs e necessário para geração de código através de um arquivo `.proto`.

## Instalação

---

> Para instalar a biblioteca, instale ela globalmente, para melhor experiência com o CLI e após instale a mesma em seu projeto com os seguintes comandos:

Reviewer: ```suggestion
Instale a biblioteca globalmente. Para melhorar a experiência com o CLI, instale a mesma em seu projeto com os seguintes comandos:
```

```bash
npm install -g @zup-it/beagle-web-grpc
npm install --save-dev @zup-it/beagle-web-grpc
```

ou se você utiliza yarn:

```bash
yarn global add @zup-it/beagle-web-grpc
yarn add --dev @zup-it/beagle-web-grpc
```

## Utilização

---

> 
> 1. Após a instalação das bibliotecas, crie o arquivo de configurações na pasta raiz do projeto, utilizando: `beagle-web-grpc init` e configure os atributos conforme as suas necessidades.
> 2. Importe o cliente gRPC:

Reviewer: ```suggestion
Para começar a utilizar, siga os passos abaixo:

**Passo 1.** Após a instalação das bibliotecas, crie o arquivo de configurações na pasta raiz do projeto, utilizando **`beagle-web-grpc init`** e configure os atributos com o que você precisa.
**Passo 2.** Importe o cliente gRPC, veja abaixo:
```

   - **React:** ./src/beagle/beagle-service.ts

     ```typescript
     import { createBeagleUIService } from "@zup-it/beagle-react";
     import { usingBeagleGrpcClient } from "@zup-it/beagle-web-grpc";

     export default createBeagleUIService({
       baseUrl: "grpc://",
       components: {},
       fetchData: usingBeagleGrpcClient({
         proxyAddress: "http://localhost:8081",
       }),
     });
     ```

   - **Angular:** ./src/app/beagle.module.ts

     ```typescript
     import { BeagleModule } from "@zup-it/beagle-angular";
     import { usingBeagleGrpcClient } from "@zup-it/beagle-web-grpc";

     @BeagleModule({
       baseUrl: "grpc://",
       module: {
         path: "./beagle-components.module",
         name: "BeagleComponentsModule",
       },
       components: {},
       fetchData: usingBeagleGrpcClient({
         proxyAddress: "http://localhost:8081",
       }),
     })
     export class Beagle {}
     ```

> 3. Inicie o Proxy gRPC utilizando: `beagle-web-grpc start-proxy` ou `beagle-web-grpc start-proxy --mode seu-modo-personalizado`.
> 4. Utilize o Beagle normalmente.

Reviewer: ```suggestion
**Passo 3.** Inicie o Proxy gRPC utilizando: **`beagle-web-grpc start-proxy`** ou **`beagle-web-grpc start-proxy --mode seu-modo-personalizado`**.
**Passo 4.** Utilize o Beagle normalmente.
```

> **Observação**
> Tenha sua aplicação BFF rodando ao mesmo tempo.

## CLI

---

> Como o gRPC não é compatível com a estrutura atual da Web, para que a tecnologia tenha suporte, se faz necessário o uso de um Proxy para fazer a comunicação entre REST e o Backend gRPC, por isso criamos um CLI (Command-line Interface), **beagle-web-grpc**, para que facilite o uso do proxy e provenha todas as configurações necessárias.

Reviewer: ```suggestion
O gRPC não é compatível com a estrutura atual da Web, para que a tecnologia tenha suporte, você precisa usar um Proxy para fazer a comunicação entre REST e o Backend gRPC. 
Por isso o time do Beagle criou um CLI (Command-line Interface), **beagle-web-grpc**, para facilitar o uso do proxy e  adicionar todas as configurações necessárias.
```

| -------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `mode`               | Define o nome do modo para as configurações a serem utilizadas na execução do Proxy gRPC                                                                               |
| `grpcBackendAddress` | Define o endereço do servidor backend que se comunica utilizando gRPC. Lembrando que todas as requisições que baterem com esta rota, serão redirecionadas para o Proxy |
| `tlsCertificatePath` | Define o caminho para o local do Certificado TLS                                                                                                                       |
| `tlsKeyPath`         | Define o caminho para o local da Chave TLS                                                                                                                             |
| `runProxyOnPort`     | Define a Porta em que o Proxy gRPC será executado                                                                                                                      |

## Cliente

---

> O Cliente gRPC para Beagle Web é o que faz o redirecionamento das requisições grpc para o proxy, o cliente é utilizado através do `BeagleService` no React e do módulo `Beagle` no Angular, se valendo da propriedade de `fetchData`, ao qual o Beagle permite criar requisições HTTP customizadas, então a utilização se dá desta maneira:

Reviewer: ```suggestion
O Cliente gRPC para Beagle Web faz o redirecionamento das requisições gRPC para o proxy. O cliente é utilizado por meio do `BeagleService` no React e do módulo `Beagle` no Angular. 
Se valendo da propriedade de `fetchData` em que o Beagle permite criar requisições HTTP customizadas, veja abaixo como a utilização será:
```
